Atchadé G.A.A., 2011.Impacts de la variabilité pluviométrique sur les ressources en eau superficielle du bassin du Zou au Bénin. Mémoire de DEA en géosciences de l’environnement EDP/FLASH/UAC, 84 p
Atchadé G.A. (2014) : Impacts de la dynamique du climat et de l’occupation des terres sur les ressources en eau du bassin versant de la rivière Zou dans le Bénin méridional. Thèse de doctorat unique de l’université d’Abomey-Calavi, 235 p.
Afouda A. et Adisso P. (1997) : Etude Stochastique des structures de séquences sèches au Bénin, In sustainability of water resources under Increasing Uncertainy. IAHS Publ. N° 240, pp 153-162.
Afouda Fulgence, (1990) : L’eau et les cultures dans le Bénin central et septentrional :étude de la variabilité des bilans de l’eau dans leurs relations avec le milieu rural de la savane africaine : Paris IV Sorbonne, 420 p.
Akongnongbé A.J.S. (2014) : Influence de la variabilité climatique et les activités anthropiques sur les eaux de surface dans le bassin de l’Ouémé à Bétérou au Bénin. Thèse de Doctorat Unique de l’Université d’Abomey-Calavi, DGAT/FLASH/UAC, 255 p
Ahouansou D. M 2008.Modélisation du bilan hydrologique du bassin versant de l’Ouémé à l’exutoire de Save : contribution à la gestion intégrée des ressources en eau. Thèse d’Ingénieur Agronome, 115 p
ADJINDA A.S. et HOUNTON K.N. (1997) : Contribution à l'étude de la dynamique de l’environnement dans une zone d'accueil : cas des sous-préfectures de Savè, Ouèssè et Tchaourou. Mémoire d’ingénieur des travaux, CPU/ UNB, Abomey- Calavi, 84 p.
Ardoin-Bardin S., 2004. Variabilité hydroclimatique et impacts sur les ressources en eau de grands bassins hydrographiques en zone soudano-sahélienne. Thèse de Doctorat, Université Montpellier II, 437 pages.
Amoussou E., 2010. Variabilité pluviométrique et dynamique hydro-sédimentaire du bassin versant du complexe fluvio-lagunaire Mono-Ahémé-Couffo (Afrique de l’Ouest) Thèse de Doctorat, Université de Bourgogne, 313 p.



Awoyé, H. 2007. Modélisation du bilan hydrologique du bassin versant du Klou : Contribution à la gestion durable des ressources en eau dans le Zou ; 86p
Bossa Y. A. (2007) : Modélisation du bilan hydrologique dans le bassin du Zou à l’exutoire d’Atchérigbé : contribution à l’utilisation durable des ressources en eau. DEA FSA/UAC, 96 P.
Boko Michel. (1998) : Climat, Eau et Société au Bénin. Annales de la FLASH, N°6, Cotonou, 96 p.
Boko Michel. (1988) : Climat et communauté rurales du Bénin. Rythmes climatiques de développement. Thèse d’Etat ès lettre, Didjon. 607 p-608 p.
Boko Michel., Kosmowski F., Vissin Expédit.(2005) : Programme pour le dialogue politique en Afrique de l’ouest, les Enjeux du Changement Climatique au Bénin, 65p
Boko M., 2004. Gestion des risques hydro-climatiques et développement économique durable dans le bassin du Zou. Université d’Abomey-calavi/Laboratoire de Climatologie. 51p
Carbonnel J. P. et Hubert P., 1992. Pluviométrie en Afrique de l’Ouest soudano-sahelienne : Remise en cause de la stationnarite des series. In l’aridite : Une contrainte pour le developpement. Editions ORSTOM, 37-51p.
CCNUCC, 2002.Note de synthèse sur la convention-cadre des Nations Unies sur les changements climatiques. Bulletin de l’ANSD, vol. 3, décembre, pp. 55-66.
Codjo T., 2014 : Aménagement hydro-agricole pour la réduction de la vulnérabilité et l’adaptation de l’agriculture aux changements climatiques dans la Commune d’Adjohoun. Mémoire de Master II, UAC/MIRD/FLASH, 96 p
Codjo T., Lamodi F., Agbalessi S., Ogouwale R. et Ogouwale E., 2013 : Stratégies paysannes d’adaptation aux changements climatiques dans la Commune de Pobè. Actes du XXVIème Colloque de l’Association Internationale de Climatologie, Cotonou, pp 164-169.
Cosandey C., Bigot S., Dacharry M., Gille E., Lagarnier R., Salovador P-G., 2003.Les eaux courantes : Géographie et environnement. Edition Berlin, Paris, 239 pages.
Donou T. B.(2007) : Dynamique pluvio-hydrologique et manifestation des crues dans le bassin du fleuve Ouémé à Bonou. Mémoire de Maitrise de géographie. UAC/FLASH.104p






Donou T. B., 2009. Evénements pluvio-hydrologiques extrêmes et production agricole dans le Delta du fleuve Ouémé. Mémoire de DEA, EDP /Université d’Abomey-Calavi, Cotonou, Bénin, 84p.
Dossou-yovo E. R., 2011.Impacts des changements climatiques et de la dynamique du couvert végétal sur les ressources en eau dans le bassin de l’Okpara à l’exutoire de Kaboua à l’horizon 2025. Mémoire de DEA/FSA /Université d’Abomey-Calavi, Cotonou, Bénin, 132p
FAO, 2009. ET0 calculator. Land and Water Digital Media Series N° 36. Rome, Italy. 17p http://www.fao.org/nr/water/ET0.html.
GIEC [Groupe Intergouvernemental d’Etude sur le Climat],2001.Incidences de l’évolution du climat dans les régions : Rapport spécial sur l’Evaluation de la vulnérabilité en Afrique. Island Press, Washington, 53p.
GIEC, 2007. Gestion des risques de catastrophes et de phénomènes extrêmes pour les besoins de l’adaptation au changement climatique : résumé à l’intention des décideurs, Rapport des Groupes de travail I et II. 32 p.
GIEC 2018 :Summary for Policymakers. Global Warming of 1.5°C. An IPCC Special Report on the impacts of global warming of 1.5°C above pre-industrial levels and related global greenhouse gas emission pathways, in the context of strengthening the global response to the threat of climate change, sustainable development, and efforts to eradicate poverty. Genève, GIEC. www.ipcc.ch/sr15/chapter/spm/Résumé à l’intention des décideurs, 11p.
Houansou G. (2010) : Problématique de l’eau dans la Commune de Dangbo: Cas de l’arrondissement de Zounguè. Mémoire de maîtrise de géographie. FLASH/UAC, 104p.
Houndénou Constant, 1999 - Variabilité climatique et maïsiculture en milieu tropical humide : l’exemple du Bénin, diagnostic et modélisation. Dijon : Thèse de Doctorat de géographie, UMR 5080, CNRS « Climatologie de l’Espace Tropical », Université de Bourgogne, Centre de Recherche de Climatologie, 341p
Houndénou C., 1992. Variabilité pluviométrique et conséquences socio-écologiques dans les plateaux du bas Bénin (Afrique de l’Ouest).Mémoire de DEA Dijon, 2 tomes, tome 1, texte (90p), tome 2, figures et tableaux.






Hernandez K. (1994) : Climat et production agricole dans le region de Djougou en République du Bénin (Afrique Ocidentale). Mémoire de maîtrise, Dijon 55 pages
INSAE., 2002. Troisième Recensement Général de la Population et de l’Habitation (RGPH3). Direction des Etudes Démographiques, 490 p

INSAE (2013) : Recensement Général de la Population et de l’Habitat 2013, Rapport  Général, Ministère du Plan et du Développement, Bénin.8p
Kodja D. Japhet., 2011. Prévision des crues dans le bassin versant du Zou à Atchérigbé avec le modèle GR2M, Mémoire de Maîtrise, DGAT/FLASH/UAC 104 p
Kodja Japhet.D., 2013. Etudes des risques hydroclimatiques dans la basse vallée de l’Ouémé à Bonou. Mémoire de DEA en Géosciences de l’Environnement EDP/FLASH/ UAC, 108p.
Kouassi A.M et al.,(2013) : Impacts des changements climatiques sur les eaux souterraines des aquifères de socle cristallin et cristallophyllien en Afrique .
Koumanssi Hervé. (2014) ‘’Risques hydro-climatiques et vulnérabilités des écosystèmes dans le bassin versant de la sota à l’exutoire de couberi’’ Thèse de Doctorat de 3e cycle. Université d’Abomey Calavi pp 74, pp 83, pp 93
Le Barbé L., Alé G., Millet B., Texier H., Borel Y., 1993. Monographie des ressources en eaux superficielles de la République du Bénin. Paris, ORSTOM, 540 p.
Lebel T., Didhiou A., Laurent H., 1998. Seasonal  cycle and interannual variability of the Sahelian rainfall at hydrological scales.J. Geoph. Res., 108(D8), 8389, doi: 10.1029.
Lalande N. Cernesson F. Decherf A. Tournoud M. G. (2012) : Evaluation de l’influence de l’occupation du sol sur la qualité des cours d’eau en utilisant le cadre DPSIR : Application sur le bassin de la Saône, IS, RIVERS, 3 p
Loireau M. (1998) : Espaces – Ressources – Usages : Spatialisation des interactions dynamiques entre les systèmes sociaux et les systèmes écologiques au Sahel nigérien. Thèse Université Montpellier III – Paul Valery 411 p.
Lokonon J. L. 2011. Impacts de la dynamique du couvert végétal et du changement climatique sur les ressources en eau dans le bassin du zou à l’exutoire d’Atchérigbé à l’horizon 2025. Mémoire de DEA/FSA /Université d’Abomey-Calavi, Cotonou, Bénin, 105 p







Leroux M., 1980. Le climat de l’Afrique tropicale. Thèse de Doctorat d’Etat, Université Dijon 4T, 427 p
Niasse Madiodio(2007) : élements de stratégie régionale d’adaptation au changement climatique basée sur l’approche de partage des risques –Afrique de l’ouest, 62p
Mahamane A. (2007) : Analyse diachronique de l’occupation des terres et caractéristiques de la végétation dans la commune de Gabi (région de Maradi, Niger) pp.296-304.
INSAE (2003) : Troisième recensement général de la population et de l’habitat ; Bénin.
IPCC: Climate Change 2007.The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change, edited by: Solomon, S., Qin, D., Manning, M., Chen, Z., Marquis, M., Averyt, K. B., Tignor, M., and Miller, H. L., Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA,  384 p, 996 p.
Mahé G. Olivry J.C. Desouassi R. Orange D. Bamba F. et Servat E. (2000) : Relation Eaux  de surface-eaux souterraines d’une rivière tropicale au Mali, C.R. Acad. Sci., Sciences de la Terre et des Planètes, 330, 689-692.
MOUELHI S., 2003. Vers une chaîne cohérente de modèles pluie-débit  conceptuels globaux aux pas de temps pluriannuel, annuel, mensuel et journalier. Thèse de Doctorat, ENGREF/CEMAGREF, Paris, 312 pages
Odoulami L. (1998) : Approvisionnement en eau potable dans les grandes villes du Bénin : quelles politiques pour l’avenir ? Cas de Porto-Novo, Cotonou et Parakou. Mémoire de DEA en environnement, santé publique et développement. EDP/FLASH/UAC. 55 p.
ODOULAMI L. (1999). : Approvisionnement en eau potable dans les grandes villes du Bénin. Quelles politiques pour l'avenir ? Cas de Cotonou, Porto-Novo et Parakou. Mémoire de DEA en Gestion de l'Environnement FLASH/UAC Abomey-Calavi, 54 p.
Ouédraogo M. (2001) : Contribution à l’étude de l’impact de la variabilité climatique sur les ressources en eau en Afrique de l’Ouest. Analyse des conséquences d’une sécheresse persistante : normes hydrologiques et modélisation régionale. Thèse, Université de Montpellier II, 257
Ogouwalé E., 2001. Vulnérabilité/Adaptation de l’agriculture aux changements climatiques dans le département des Collines. Mémoire de maîtrise de Géographie, Université d’Abomeycalavi, 119p.








Ogouwalé E., 2006. Changements climatiques dans le Bénin méridional et central : indicateurs, scénarios et perspectives de la sécurité alimentaire. Thèse de Doctorat unique, Université d’Abomey-calavi, Bénin 302p.
OGOUWALE R. (2013): Changements climatiques, dynamique des etats de surface et prospectives sur les ressources en eau dans le bassin de l’okpara a l’exutoire de kaboua. Thèse de doctorat unique de l’Université d’Abomey-Calavi. Abomey-Calavi, Bénin, 200 p
Olivry J.C., Bricquet J.P., Mahé G., 1993. Vers un appauvrissement durable des ressources en eau del’Afrique humide ? Hydrology of warm humid regions, Proc. IAHS Symp Yokohama, 216, pp. 67-78.
ONU, 2009. Objectifs du Millénaire pour le Développement, Rapport 2009. New York, 56 p.
PERRIN C., 2002. Vers une amélioration d’un modèle global pluie-débit au travers d’une approche comparative. Towards an improved version of a lumped rainfall-runoff model through a comparative approach.  la Houille Blanche, n°6/7, pp 1-8
PANA (2008) : Programme d’Action National d’Adaptation aux Changements Climatiques du Bénin (PANA-Bénin) Cotonou, janvier 2008 ; 158 p.
Totin V. S. H. (2003) : Changements climatiques et vulnérabilité des ressources en eau sur le Plateau d’Allada. Mémoire de maîtrise de Géographie, UAC/FLASH, 106 p.

Totin V.S.H., 2010. Assessment of Global Change Impacts on Groundwater in the Coastal Sedimentary Basin of Benin (West Africa). Report for Africa Global Environmental Change Research Grant. Global Change SysTem for Analysis, Research and Training (START) 61 p.

UNESCO, 2006 : Rapport mondial sur la mise en valeur des ressources en eau : l’eau pour les hommes, l’eau pour la vie / l’eau, l’agriculture, l’alimentation. 64p.
Sintondji, L., 2005. Modelling the rainfall-runoff process in the Upper Ouémé catchment (Terou in Benin republic) in a context of global change: extrapolation from the local to the regional scale. PhD Thesis in Hydrology and Environmental management of the Mathematics and the Natural Sciences Faculty of the University of Bonn.205p
SIRCOULON J., 1990. Aspects hydrologiques des fluctuations climatiques en Afrique de l’Ouest et centrale. Bull OMM ; 380, pp. 1-8.






Scanlon, B. R., D. G. Levitt,. 2005.« Ecological controls on water-cycle response to climate variability in deserts. » Proc. Natl. Acad. Sci. 102(17) : 6033-6038
SUTCLIFFE V.J., PIPER B.S., 1986. Bilan hydrologique en Guinée et au Togo - Bénin. In hydrol. Continent., vol I, n° 1, pp. 51 - 61.
Vissin E ; Totin V.S.H., 2010.Sensibilité des eaux souterraines du bassin sédimentaire côtier du Bénin à l’évolution du climat et aux modes d’exploitation : Stratégies de gestion durable. Thèse de Doctorat, de l’université d’Abomey-Calavi, 283 p.
Vissin E. W., Houssou C. S., Houndénou C., 2006.Péjoration pluviométrique et vulnérabilité des écoulements dans le bassin béninois du fleuve Niger. « Sciences de l’Environnement », LaRBE, pp. 75-92, Lomé.
Vissin E. W. (2007) : Impact de la variabilité climatique et de la dynamique des états de surface sur les écoulements du bassin béninois du fleuve Niger. Thèse de doctorat, Université de Bourgogne, Dijon, 311 p.
Vodounnou J., 2008. Contribution à l’étude de la caractérisation hydropluviométrique du bassin de l’Ouémé avec le modèle GR2M. Mémoire de maîtrise de Géographie. Université d’Abomey-Calavi, Bénin, 83 p.
Vissin E. W., 1998. Contribution à l’étude du fonctionnement hydrologique du bassin de la Sota. Mémoire de Maîtrise de Géographie, Université Nationale du Bénin, 80 p
Wesselink A. J., Orange D., Feizoure C.T., et Randria M. (1995): Les régimes hydroclimatiques et hydrologiques d’un bassin versant de type tropical humide : l’Oubangui (République Centrafricaine). In «L’hydrologie tropicale : géoscience et outil pour le développement ». IAHS Publ,  n° 238, pp 179-194

